譯者: NAN-KUN WU
審譯者: Li Li
早上好！
你們醒著嗎？
他們拿走了我的名牌
但我想問大家
這裡有人是用阿拉伯語寫名牌的嗎？
有嗎！沒有？
好吧，沒事。
不久以前
我和朋友坐在餐廳裡點菜
我望著侍應生說
“你有菜單嗎？（阿拉伯語）”
他很奇怪地望著我
好像聽錯了一樣
他說，“對不起？（英語）”
我說，“菜單（阿拉伯語），謝謝”
他回答說
"難道你不知道這個怎麼說？"
“我知道。”
他說，“你不知道！
這叫做“菜單”（英文），或者“菜單”（法文）”
法語發音對嗎？
“過來過來，這桌歸你管！”
這侍應生說。
他和我說話的時候表現得很厭煩
就好像在心裡說
“如果這是地球上剩下的唯一一個女孩，
我也不會理她的！”
用阿拉伯語說“菜單”
這個動作的意義是什麽？
這兩個字讓一個黎巴嫩的年輕男人覺得
一個女孩落後而無知
“她怎麼能那樣說話呢？”
在那一刻，我開始思考
這讓我憤怒
這當然很傷人！
我在我自己的國家
被剝奪了說自己語言的權利？
哪裡能有這樣的事？
這怎麼會發生的？
好吧，在這裡，有很多人和我一樣
他們來到了人生一個這樣的階段
不得不放棄過去發生在他們身上的一切
才能藉此說明他們是文明的
開化的
我應該忘記我所有的文化、思想、
才智，和我所有的回憶嗎？
童年的故事可能是我們
對戰爭擁有的最好記憶了！
我應該爲了妥協而忘記所有我用阿拉伯語學到的東西嗎？就爲了成為芸芸眾生中的一員？
這一切邏輯在哪裡？
除了這些想法以外，
我也試著去理解那個侍應生
他很殘忍地評判我，但我不想那樣評判他
阿拉伯語無法滿足現代的需要
它不符合科學、
研究的需要
不是一門我們在大學裡習慣使用的語言
不是我們在工作中用的語言
我們如果要進行先進
研究計劃的時候不會使用它
而且它也絕不是我們會在機場使用的語言
如果我們說了阿拉伯語
他們會扒光我們的衣服來檢查
那麼我可以在哪裡說阿拉伯語呢？
我們大家都可以問這個問題！
你要我們用阿拉伯語
我們要在哪裡用呢？
這是一種現狀
但還有另一個更重要的
現實問題值得我們思考
阿拉伯語是母語
研究表明，要掌握其他語言
需要先掌握母語
掌握母語是能用其他語言
進行創造性表達的先決條件
爲什麽？
紀伯倫·哈利勒·紀伯倫
（Gibran Khalil Gibran，黎巴嫩詩人）
當他剛開始寫作的時候，用的是阿拉伯語
他所有的想法、想像力和哲學思考
都是被他當年還是一個
村莊裡的小男孩時賦予的靈感
聞到的味道
聽到的聲音
以及思考的想法
所以當他開始用英語寫作時
他有了足夠的儲備
甚至在他用英文寫作
你讀那些作品時，還是會聞到一樣的味道
有一樣的感覺
你想像得到，是同一個來自山裡的小男孩
來自黎巴嫩山村裡的小男孩
在用英語寫作
這是一個無可爭議的例子
第二，人們經常說
如果你要滅掉一個國家
毀滅一個國家唯一的辦法
是消滅它的語言
這是發達社會意識到的一個現實
德國、法國、日本、中國
這些國家都知道這個道理
這是爲什麽他們都立法
來保護他們的語言
他們讓自己的母語變得神聖。
這是爲什麽他們在生產製作中使用母語
花很多錢來發展語言
我們比他們更知道這點嗎？
好吧
我們不發達
還不知道這種先進的想法
但我們想要追上這個文明世界的腳步
有些國家曾經和我們的現狀一樣
但努力發展做科學研究
趕上發達國家腳步
比如土耳其，馬來西亞，以及其他一些國家
他們在攀登階梯的時候
都保持了自己的語言
像鑽石一樣保護語言
他們始終和母語緊密聯繫
如果你在土耳其或其他地方買的產品
沒有土耳其文標籤
那一定不是當地產的
你不相信這是當地產的
他們需要回到消費者的心理
理解一個毫無頭緒的消費者
就像我們大多數時候一樣
所以爲了創新和生產
他們需要保護自己的語言
如果我說，“自由，尊嚴，獨立（阿拉伯語）”
你會想到什麽？
沒什麼共鳴，是吧？
不管是誰，怎樣，爲什麽
語言不僅僅是爲了說話
不僅是我們嘴裡蹦出來的詞彙
語言體現了我們人生中特定的階段
以及和情緒聯繫在一起的名詞
所以當我們說“自由，尊嚴，獨立”
你們每個人都在自己腦海中畫了一幅畫
裡面有對某個特殊歷史階段中
特殊一天的特殊感覺
語言並不是兩三個單詞拼湊在一起
語言是關於我們怎樣思考
我們怎麼看其他人、
以及其他人怎麼看我們的想法
才智是指什麽？
你會怎麼說這個人是否理解了？
所以，如果我說，“自由，尊嚴，獨立（英語）”
或者，你的兒子到你面前說
“爸爸，你經歷過自由（英語）標語的時代嗎？”
你會怎樣感覺？
如果你不覺得有問題，
那麼我最好現在就走，放棄徒勞的演說
我的意思是，這些話應該
提醒我們想起一些特別的事
我有一位說法語的朋友嫁給了一個法國人
有一次我問她近況如何
她說
“一切都很好，
但就有一次，我花了整個晚上去向他解釋
‘toqborni’的意思。”
（阿拉伯語，直譯為“請把我埋起來”，意思是我深愛著你）
（笑聲）
（掌聲）
這個可憐的女人不小心和他說了“toqborni”
然後花了一整個晚上來解釋。
她丈夫感到非常困惑：
“怎麼會有人這麼殘忍呢？
她想自殺嗎？
‘把我埋起來’（英語）？”
這是例子之一。
這讓我們覺得，她不可能把意思解釋清楚。
因為他理解不了
而且他也確實理解不了：
思維的方式不一樣。
她和我說：
“他和我一起聽Fairuz（黎巴嫩歌手），
有天晚上，我試著給他翻譯
這樣他就能體會我聽Fairuz的感覺。”
這個可憐的女人試著去翻譯這些話：
“從他們那裡，我伸出手，把你偷來 ——”
（笑聲）
現在來句難的：
“因為你屬於他們，我收回手，把你留下”
（笑聲）
幫我翻譯這句話。
（掌聲）
那麼，我們做了什麽去保護阿拉伯語呢？
我們把對語言的重視轉化成文明社會的需要
然後我們爲了保護阿拉伯語開始了活動。
儘管很多人和我說，
"你爲什麽要去自討苦吃呢？
忘記這頭疼的事，去享受生活吧。”
沒事！
這個保護阿語活動有一個口號：
“我從東方對你說話，你卻用西方的方式回答我”
我們沒有說：
“不！我們不接受這樣或者那樣。”
我們沒有用那樣的方式，
因為那樣更沒有人會理解我們了
而且當別人用那樣的方式和我說話時
我討厭阿拉伯語。
我們說——
（掌聲）
我們想要改變現狀
而且需要這樣確信
這種表達方式反映了
我們的夢想、激情和日常生活
如同我們一樣表達和思考
所以我們說
“我從東方對你說話，而你卻從西方回答”
這句話正中目標
很簡單，卻很有創意和說服力
在那之後，我們又發起了另一個活動
是在地上用字母構成場景
你在外面看到其中一個例子
那是一個字母被黑色和黃色膠帶包圍
上面寫著“不要殺死你的語言！”
爲什麽？
真的，不要殺死你的語言。
我們真的不該殺死我們的語言。
如果我們失去了我們的語言
就要去尋找另一個身份
尋找自己的存在
我們會需要一切從頭開始
這中間的意義絕不僅僅是
失去成為現代文明社會的機會
之後，我們發佈了男孩女孩們
身穿阿拉伯字母的照片
很“酷”的男孩和女孩的照片
我們很酷！
如果有人說
"哈！你用了一個英語的詞！"
我會回答，
“不！我只是把'cool'這個詞收為己用了。”
如果他們要反對就讓他們去吧，
但請給我一個更好
更貼合現實的詞
我會繼續說“網際網路”(internet)
我不會說，
“我要去上世界萬維網”
（笑聲）
因為那不現實！
我們不該自欺欺人。
但是到了這裡，
我們都該相信
不能允許任何“重要人物”
或者認為在語言問題上統治我們的人
來控制我們，逼我們用
他們想要的方式去思考和感受。
創新是關鍵。
即便我們不能去太空，不能造火箭什麽的
我們仍然可以有創意。
在這一刻，你們每個人都是一個創新的課題
你母語中蘊含的創造力就是我們該遵循的道路
讓我們從現在開始
讓我們寫一部小說，拍一部短片
一本小說就可能讓我們重新聞名全球
它可能讓阿拉伯語重回世界第一語言
誰說沒有出路；我們有辦法！
但是我們必須知道而且確信，我們有辦法
而且我們有責任去實行
讓我來總結，你今天可以做什麽？
現在，推特，誰現在在發推特？
拜託，我請求你，
儘管我已經到時間了
不管你寫的是阿拉伯語，英語，法語還是中文
但請不要在發阿拉伯文時夾雜拉丁字母和數字！
（掌聲）
那是場災難！
那不是一種語言
你會以一種虛擬的語言進入一個虛擬世界
但是我們必須知道而且確信，我們有辦法
這是我們可以做的第一件事
而且我們有責任去實行
讓我來總結，你今天可以做什麽？
現在，推特，誰現在在發推特？
拜託，我請求你，
儘管我已經到時間了
不管你寫的是阿拉伯語，英語，法語還是中文
但請不要在發阿拉伯文時夾雜拉丁字母和數字！
（掌聲）
那是場災難！
那不是一種語言
你會以一種虛擬的語言進入一個虛擬世界
從那個虛擬的地方回來然後重新崛起可不容易
這是我們可以做的第一件事
第二，還有很多事情可以做
我們今天來到這裡不是爲了說服彼此
而是爲了讓大家注意到
保護這門語言的重要性
現在我要告訴你一個秘密
嬰兒通過語言
來初次認出父親
當我的女兒出生時，我會和她說：
“這是你的爸爸，親愛的”(阿拉伯語)
我不會說：
“這是你的爸爸，親愛的”（英語）
在超級市場，我向我女兒Noor保證
如果她和我說“謝謝”（阿拉伯語）
我不會說，“你該說，'謝謝你，媽媽'”（法語）
然後希望沒人剛才聽到她說阿拉伯語
（掌聲）
讓我們擺脫文化上的卑躬屈膝。